---
title: 2020年 1Q(1月〜3月) 個人ふり返り
date: 2020-04-12T09:35:05.044Z
description: はやいもので今年も4分の1が終わりました。
---
はやいもので今年も4分の1が終わりました。
本記事は誰かの役に立つとかのものないですが自身の記録と整理と学びを未来に活かすために書こうと思います。

## 1月〜3月の間は何をやっていたのか

仕事面とプライベート面で書いていこうと思います。

### 仕事面

#### PRD と Product Strategy アップデート
2020年、CAMPFIRE をどのように価値向上していくかを整理するために PRD と Product Strategy（プロダクト戦略）を書き直しました。年明けはやっていき感に満ち溢れていたのですがいろいろあり、やりたいことはまだほとんど実現できていません。でも粛々と仕込み中なのではやく公開できるよう引き続きやっていきます。

#### 新規案件
大小合わせていろいろと新規案件いろいろやってました。[AD FOR ALL](https://camp-fire.jp/channels/adforall) サイト制作ディレクションなど。いろいろな話が発生する会社なので、どうやって現状とれる手段から成果を最大化させるにはどうするべきかを考えながらやれて喜びと反省が生まれる日々です。成果の見える化と再現性をナレッジ化がまだまだできてないと思うのでやっていきます。

#### CAMPFIRE アプリリリース
CAMPFIRE 9年の悲願のひとつであるモバイルアプリをリリースすることができました（[iOS](https://apps.apple.com/jp/app/campfire/id1496301418), [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=jp.campfire.campfire)）。僕はほとんどなにもしてなくて、優秀なプロジェクトメンバーがそれぞれ自走してくれたおかげで短い開発期間でリリースすることができました。ほんとすごい。

#### グロースチーム発足
データを元に施策を行い成果見える化と有用性をデータで判断してプロダクトをグロースさせる「グロースチーム」を[河村くん](https://twitter.com/chianagyo)がつくってくれました。まだまだデータ分析基盤も整っていないので課題は多いですが、課題を粛々とつぶしながらグロースに向けていろんな人を巻き込みながら進めてくれています。自分自身ずっとやりたかったことを代わりにやってくれているので今後に超期待です。

#### 卒業した人たくさん
1Q の間に次の挑戦にむけて退職された方が数名いました。残ってコミットしたいと思える環境を作れなかったという反省をつよく感じつつも彼らの挑戦を応援したいと思っています。
それにより残ってくれた人に必要以上に負荷がかからないよう仕組みややることの再構築に追われてしまいました。将来を見越すこととスケール性のある組織づくりに課題を感じました。

#### 新人さんも来てくれてます
卒業する人もいれば新たに入ってくれる人もいます。彼らがスムーズにジョインしてパフォーマンスを発揮してもらえるようにするのも僕の責任です。幸いドキュメント整備やもろもろの仕組み化などをチームで取り組んできたので比較的関わりやすくはなっていると思います。改善の余地はもちろんあるので引き続きやっていきます。

#### 体制変更に伴うことたち
去年末に体制が変わることが社内で発表されて、それを機能させるための体制づくりをやっていました。「目標を明確にする」「課題発見・抽出」「課題解決のために何をするか」を繰り返しやるために、状況に応じてやるべきことを粛々とやっていきます。

### プライベート

#### 1月にインフルエンザ
地元規制するための移動中にどうやらもらってしまった。COVID-19 もありますが、いかにして周りからもらわないようにするかを気をつけないと感じました。

#### コーチング受けた
組織のトップラインをマネージャーにしてしまうとその組織はマネージャーのスキル・裁量に左右されてしまう。それを避けるためにいかにして組織内のメンバーが成長して組織の底上げをさせるのか。そのために手段としてコーチングに興味があったのでまずは自分自身で受けてみました。1回だけ受けた所感でいうと期待に見合うものではないと感じたので、どこかで再チャレンジしたいと思います。

#### 小学校卒業
長男が無事小学校を卒業できました。12年間待ち望んだ日を迎えることができて感無量です。中学生になることだしもっと教育にも関わっていきたいなという想いが日に日に増してきています。取り急ぎ家庭内に slack を導入することに成功したので興味引きそうな情報シェアしたりして遠隔でもコミュニケーションの数増やしていこうと思います。

## 2Q(4月~6月)に向けて
- 安定稼働サービスの基盤強化
- プロダクト強化とメンバーの市場価値向上を目的としてチームの強化
- もろもろの仕組み化の強化
- 健康 

これやっていきます。それではまた3ヶ月後。
