---
title: 2019年にやったプロダクトマネジメント振り返り
date: 2020-02-18T00:36:36.186Z
description: 時間が空いてしまいましたが2019年に行なったプロダクトマネジメントを振り返ります。
---
本記事ではいわゆるデジタルプロダクト開発のマネジメントというより、どうやってものづくりを通して成果を出すためのチームビルディングに努めたかを書いていきます。

2019年は [CAMPFIRE](https://campfire.co.jp/) にジョインして以来大きく成果を出すことができた1年でした。開発チームのメンバーはもちろん、マーケ・セールス・CS・バックフィス等など関わってくださったみなさまにお礼を申し上げます。

## やったこと

### 目線合わせとやるべきことを明確にするために PRD と戦略の明文化

2018年は年半ばまで大きな開発プロジェクトが動いていたため、その後のロードマップが明確でなく施策の優先度が不明瞭な状態のまま開発が進んでいる状態でした。且つ、自分たちが作っているサービス・プロダクトは「誰にどういう価値を届けるか」などの認識がメンバー感で揃っていませんでした。

認識・目線を合わせることによって、メンバーが開発に集中できる状態をつくるために PRD(Product Requirements Document : 製品原則書) を作って私たちが提供する価値とやることを明文化することに取り組みました。

参考 : 
[スタートアップのための製品要求仕様書(MRD & PRD)の書き方](https://medium.com/@hirokishimada_80077/%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%88%E3%82%A2%E3%83%83%E3%83%97%E3%81%AE%E3%81%9F%E3%82%81%E3%81%AE%E8%A3%BD%E5%93%81%E8%A6%81%E6%B1%82%E4%BB%95%E6%A7%98%E6%9B%B8-mrd-prd-%E3%81%AE%E6%9B%B8%E3%81%8D%E6%96%B9-d5088d795ba5)

PRD という共通認識の元となるものがあることによって、仕様・要件・UI 等を作る時に立ちかえることができるようになります。

また、PRD と合わせて自分たちのサービスや組織の強みと課題を明確にして戦略的にサービスを成長させるために、伸ばすところと課題を解消するための戦略を明文化したドキュメントも作り施策を実施しました。
ここで言う戦略は「戦いを略す」を指し、最速最短の期間で最大の成果を出すために何をすべきかを整理するよう心がけました。

### 戦略を実行するための開発組織づくりと役割を明確化

前記の戦略を実行するために、開発メンバーの役割の抽象度を下げてアプリケーション開発と SRE に開発チームのタスクを整理して専任を決めて進行するようにしました。 

当時の開発チームのメンバーは、バックエンド、フロントエンド、インフラがある程度わかるメンバー達だったため柔軟にいろいろな課題に対して取り組むことができました。 しかしそのため目の前の課題に集中しすぎてしまい本質的に解決すべく課題に対して集中して取り組むことが後回しになりがちだったため、各人の役割を当時の状況の中で可能な限り明確にして課題解決に取り組めるような組織化を行ないました。その結果、2019年の改善実施数は100を超え、下記の記事にあるように多くのアウトプットを出すことができました。

* [メイン画像が複数枚登録できるようになりました](https://note.com/campfire_dev/n/nb3a7b32a2759)
* [プロジェクト編集ページがリニューアルされました！](https://note.com/campfire_dev/n/n0093398aaa90)
* [Rails に Webpack と Vue を導入しました！](https://note.com/campfire_dev/n/n1686059962b5)
* [大型案件対策をした話](https://note.com/campfire_dev/n/nf284e58d7fc7)

### 1on1、デイリースクラム、ふりかえり会実施して課題と悩みと成果を共有

これまであまり徹底されていなかった 1on1 を週次で徹底するようにしました。\
目的は個々が感じる課題の抽出と目線合わせです。

これまでは悩みを言いやすい場があまりなかったので 1on1 とふりかえり会という仕組みで課題を抽出できればと思い実施しました。 2019年はじめの時点では「なんで 1on1 やるんですか？」という声もありましたが、いろいろと課題や悩みややってみたいことや双方に期待することなどを話することができ、チームとして成果を出せたのでやって良かったと思っています。

1on1 では個別の話しかできないのですが、チームで成果を出すためにはメンバーが何をしていて何に困っているのかを見えるようにするためにデイリースクラムと週次のふりかえり会も行ないました。

一緒に働いているメンバーが何をしているのかがわからない状態は疑念や不信が発生しやすくなるため、とにかくチーム間でモノゴトが見えるような仕組みを作るよう努めました。

特に、施策の成果をチーム全員で喜び称賛し合うことは心掛けるようにしました。これは甘えやぬるい環境を作りたいというわけではなく小さくても成功体験を積み重ねることによって、小さな最高体験が日常化して大きな成果を実現させるチームになるよう、まずは成果を実感できるような関係性を作れるようにふりかえり会でその週の良かったことを共有してもらうようにしました。あとは単純にポジティブな雰囲気のチームであったほうが楽しいという気持ちもあります。

### 開発をスケールさせるためにリモートワークを推奨

何処にいてもある程度の水準でパフォーマンスを出せるチームでいられるように、リモートワークを推奨するようにしました。

狙いとしては出社移動の負担を抑えるということだけではなく、開発メンバーの採用を有利にするためで、リモートワークが機能するチームであればオフィスに出社できる人のみ採用するのではなく都心以外の地域の人も開発に協力してもらいやすくなります。結果として2018年の倍以上の人数の方に継続的に開発に協力してもらえるようになりました。

出社して面と向かってコミュニケーションしながら開発したほうが物事は早く進むとは思います。ですが、成果を出すための開発体制担保のためにも、可能な限り場所などの制約に囚われないチームであろうとも考えているのでこれからもこの取り組みは継続していこうと思います。

まだまだ課題はありますが、この取り組みができているのはドキュメントの整備や開発環境の整備に協力してくれているメンバーのおかげです。

## 反省点と今後について

上記の通りいろいろと取り組んできましたが、同時に反省も多く発生しました。

* 作ることに意識が向きすぎて施策の成果を定量的に測ることを徹底できなかった
* 1on1 がコミュニケーションの場に寄りすぎてしまい成長を促す取り組みが少なかったように感じる
 
アウトプットを出すことはできましたが、成果を定量・定性で振り返り、より高い成果を出すことができる取り組みにはまだ多くの課題を感じています。

2020年はやるべきこととやらないことを去年以上に明確にして、より成果を最大化できるよう努めていきたいと思います。
